[TOC]

## 객체 지향

### 객체 지향의 4가지 특징

- 추상화

  - 공통적인 속성과 기능들을 포착해서 클래스(타입)으로 정의
  - 객체의 중요한 기능에 집중하기 위해 일시적인 세부사항 혹은 속성들을 제거하는 절차.
  - 다양한 객체들의 공통적인 속성이나 기능들을 포착해서 추상 객체를 만드는 것.
  - 모델링이라 부르기도 함.

- 캡슐화

  - 객체의 일부 컴포넌트들에 대한 직접적인 접근을 제한하는 것
  - 데이터와, 그 데이터를 갖고 연산을 하는 메서드를 묶는 것(위키백과)
  - 클래스 내부의 특정 값이나 객체의 상태에 대한 직접적인 접근을 막기 위해 사용.
  - 캡슐화를 통해 막을 수 있는 것들
    - 세부 구현 사항 노출
    - 메서드의 불변식 위반

- 상속

  - 한 클래스가 다른 클래스의 기초가 되는 것.

  - 코드 재사용

  - 구현 상속과 인터페이스 상속

  - 자바 예시

    - 접근 제어자 package-private(일부), protected, public
    - 부모 클래스 - 자식 클래스
    - 추상 클래스
    - 인터페이스 디폴트 메서드

  - 단점

    - 재사용하는 기반 클래스의 코드가 많을 수록 변경에 취약하다.

- 다형성

  - 프로그램 언어의 각 요소들(상수, 변수, 식, 오브젝트, 함수 , 메소드 등)이 다양한 자료형에 속하는 것이 허가되는 성질

  - 다양한 타입을 가진 개체들에 접근할 수 있는 **단일** 인터페이스를 제공하는 것.

  - 이질적인 타입들을 대표하는 **단일** symbol을 사용하는 것을 의미하기도 함.

### SOLID

- 단일 책임 원칙

  - 책임 = 변경의 근거

  - 클래스 변경의 근거는 단 하나여야 한다.

  - 각 객체들의 책임 영역이 분명하게 구분된다.

    - 변경의 파급효과를 최소화할 수 있다.

  - 보통은 클래스를 통해 책임을 표현할 수 있다.

- 개방-폐쇄 원칙

  - 확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있다.

  - 추상화와 다형성을 통해 구현

    - 코드들을 최대한 인터페이스에 정의한 메서드에만 의존하도록 구현
    - 인터페이스는 가능하면 변경되지 않아야 한다.

  - 확장에 열려있다

    - 새롭게 추가할 객체가 기존의 추상화된 인터페이스를 준수할 경우, 기존 코드의 변경 없이 추가할 수 있기 때문.

- 리스코프 치환

  - 기반(부모) 타입에 의존하는 함수는 해당 부모 클래스를 상속받은 객체를 상속 여부와 상관 없이 사용할 수 있어야 한다.
  - 서브 타입은 언제나 기반 타입으로 교체될 수 있어야 한다.
  - 즉 서브 타입들은 기반 타입이 약속한 규약들을 준수해야 한다.
  - 주요 로직에서 기반 타입에 의존하는 코드를 작성하면서 실천.
    - 생성 부분의 추상화가 필요할 경우 추상 팩터리 메서드 사용.
    - 상속보다는 합성을 통한 재사용.

- 인터페이스 분리

  - 클라이언트는 그들이 사용하지 않는 인터페이스에 의존하도록 강요받지 않아야 한다.
  - 다양한 퍼블릭 메서드를 가진 인터페이스 지양
    - 클라이언트마다 해당 인터페이스에서 사용하는 메서드들이 상이할 경우 따로 분리한다.
  - vs SRP
    - 클래스가 아닌 인터페이스의 단일 책임 강조
    - 클래스가 여러 책임을 가질 수 있다는 사실을 인정

- 의존성 역전

  - 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하는 관계를 '역전'시켜서, 더 이상 저수준 모듈의 변경의 파급 효과가 고수준 모듈에 미치지 않도록 한다.
    - 전통 계층 패턴: 고수준 모듈이 저수준 모듈에 직접 의존. 각 계층이 강하게 결합되어 있음.
  - 추상은 구체에 의존하지 않아야 한다. 구체 또한 추상에 의존하지 않아야 한다.
  - 즉 각 객체들은 그 객체들의 같은 수준의 추상화를 가진 객체에 의존해야 한다.
  - 실제 저수준 모듈은 해당 인터페이스를 상속받아서 (혹은 어댑터 패턴 등을 통해 합성 관계로) 구현된다.
  - 상위 계층은 같은 추상 수준의 하위 계층 인터페이스에 의존하므로 하위 계층 구현체를 자유롭게 변경할 수 있다.

### 객체 지향, 절차 지향, 함수형 프로그래밍

- 절차 지향
  - 작업이 진행되는 순서대로 프로그래밍
  - 순차적인 처리 중요시
  - 빠른 실행 속도
  - 유지 보수 hard
  - 낮은 코드 재사용성
- 객체 지향
  - 코드 재사용성
  - 데이터와 데이터를 활용하는 절차를 묶어서 생각
  - 메서드를 통해서만 데이터 접근
- 함수형 프로그래밍
  - 순수 함수를 이용한 프로그래밍
    - 동일한 input은 반드시 동일한 output을 산출
  - 함수를 하나의 데이터 타입처럼 다룰 수 있다(일급 객체)
  - 함수 외부의 상태가 함수 실행 결과에 영향을 주지 않는다.
  - 함수 실행 결과가 초래하는 side effect가 없음
  - 객체의 상태를 바꾸는 것이 아닌, 갱신된 상태를 가진 새로운 객체를 생성하고 반환한다.
    - 비동기 처리에 효과적
  - 선언형 프로그래밍

### 객체 지향 질문들

1.  자바에서는 다형성을 갖춘 프로그래밍을 위해 어떤 기능들을 제공하는가?
2.  캡슐화를 통해 어떤 문제들을 예방할 수 있는가?
3.  상속의 단점은 무엇일까?
4.  SOLID 원칙 중 의존성 역전에서 '역전'이 무엇을 뜻하는 것일까? 무엇을 역전시키는 것인가?
