# 정규화

## 제약조건

- 키 제약조건: 슈퍼키(튜플을 고유하게 식별할 수 있는 속성 집합)이어야 함
- 무결성 제약조건
  - 실체무결성: PK는 !null, unique
  - 영역무결성
    - 어트리뷰트 값은 정의된 도메인 내에 속한 값
    - ex) 주문 수량은 소수점을 포함하지 않은 정수 값이어야 함
  - 참조무결성
    - 외래키는 참조하는 부모 릴레이션의 기본키 값이어야만 함
    - 양 릴레이션 같 일관성을 유지해야함



### 함수 종속(Functional Dependency)

- X 는 단일한 Y에 대응하고,
  Y는 X 여럿에 대응할 때,
  Y는 X에 함수 종속이다. (Functional depenent)
  - X -> Y로 표기
  - X는 결정자(Determinant)
  - Y는 종속자(Dependent)
- 특정 컬럼A의 값을 알면 컬럼B의 값을 알 수 있을 때 B는 A에 함수 종속성이 있다.
  - PK를 알면 다른 컬럼들의 값도 알 수 있음: PK에 함수 종속
- 함수 종속성은 정규형과 연관이 있음
  - 완전 함수종속 -> 제1정규형
  - 부분 함수종속 -> 제2정규형
  - 이행적 함수종속 -> 제3정규형
  - 결정자 함수종속 -> BCNF정규형
  - 다중 값 종속 -> 제4정규형
  - 조인 종속 -> 제5정규형
- 분류
  - 완전 함수종속(Full Functional Dependency)
    - X -> Y지만, X의 부분집합에 대해서는 Y가 종속적이지 않음
    - ex) 주문 내역 테이블의 기본 키가 "주문번호, 상품 코드"의 합성 키일 경우,
      다른 컬럼(주문 수량)은 "주문번호, 상품 코드"에 대해 완전 함수종속성을 가짐
  - 부분 함수종속(Partial Functional Dependency)
    - X-> Y이고, X의 부분집합에 대해서도 Y가 종속적
    - 슈퍼키지만 후보키가 못 되는 X가 그 예
  - 이행적 함수종속(Transitive Functional Dependency)
    - X -> Y, Y -> Z로 인해 성립하는 X -> Z
    - 데이터 변경 이상의 원인이 됨
    - 주문번호 -> 고객번호 -> 고객명



## 정규화(Normalization)

- CUD시에 발생하는 이상현상을 최소화하기 위해 작은 단위의 테이블로 설계하는 것
- 장점
  - 이상 현상 최소화
  - 유연성 극대화
    - 종속성이 강한 데이터요소를 분리, 독립 엔티티로 정의 -> 높은 응집력, 낮은 결합도
  - 재활용성 증가
    - 개념 세분으로 인함
    - 여러 참조 모델(Reference Model)이 정규형을 만족함
  - Non-key 데이터 요소가 한 번만 표현
    - 중복 최소화
    - 데이터 품질 문제 감소
    - 저장공간 최소화
  - CUD 작업 최소화 -> 속도 향상
- 일반적으로 ERD는 각 개념을 독립적으로 설계한 데이터 모델링의 결과물이기에 정규화된 형태를 가진다.
- 정규형을 만족하고 있지 않은 모델
  - 개념이 명확하지 않거나
    다수의 개념을 한 엔티티에 포함
  - 개념 분리 모델링을 통해 정규화 만족
- 정규형 만족 검토를 통해
  - 정규화를 거치지 않은 모델이라도 데이터 모델 완전성을 확인 가능
  - 리버스 모델링을 중심으로 상향식 모델링을 진행시 개선점을 도출 가능
- 정규화가 많아질수록 조인이 빈번하게 발생
  - 하지만 반드시 성능이 저하하지는 않음
  - 경우에 따라 반정규화(De-normalization)하기도 함.
    - 제한적으로 사용할 것
    - 데이터 중복으로 인한 이상 현상에 대비해야
- 정규화는 물리모델과 더 밀접한 관계형 모델과 관련되어 있지만, 논리 모델링 과정에서 ER모델과 함께 적용하는 것이 일반적



### 제1정규형(1ST NF)

- 관계형 테이블은 중복되는 행이 없어야 하며
  - PK 존재하면 됨
- 모든 열의 값은 원자 값(Atomic value)를 가져야 한다.
  - 개념적으로 중복 열이 없어야 함
    - 동일한 개념의 어트리뷰트가 여럿 있으면 안 됨
  - 다중 값이 발생해선 안 됨
  - 개념적 중복 / 다중 값이 발생하는 어트리뷰트는 별도의 릴레이션으로 분리해야
    - 분리된 테이블은 일반적으로 원래 테이블의 PK를 상속하여 PK로 삼음
  - 원자성의 모호함
    - 사용 목적에 따라 다르게 볼 필요가 있음
    - ex) 전화번호, 주소 값, 집/회사 주소



### 제2정규형(2ND NF)

- 제1정규형 만족하면서
- 후보키가 아닌 속성은 후보키 전체에 종속되어야 한다.
  - 후보키에 종속적이지 않거나 후보키 일부 속성에 종속적이지 않은 속성은 별도 테이블로 분리해야 한다.



### 제3정규형(3RD NF)

- 제2정규형을 만족하면서
- 키가 아닌 어트리뷰트 사이에 종속적인 관계가 없어야 한다.
  - 키가 아닌 속성이 종속된 경우 별도 테이블로 분리하라.



- BCNF : 결정자 중 후보키가 아닌 것들은 제거
- 제 4 정규형 : 다치 종속 제거
- 제 5 정규형 : 조인 종속성 제거



## 이상 현상

- 삭제, 삽입, 갱신 이상



### 연결함정(Connection Trap)

- 관계형 모델에서 모호한 관계가 발생하는 현상
  - 정규화 과정에서 무손실 분해의 원칙이 지켜지지 않아 관계성을 손실할 때 발생
  - 주로 삼항관계(ternary relationship)을 이항관계(binary relationship)으로 적절히 분할하지 못할 때 발생
  - 부채꼴 함정(Fan Trap)과 균열 함정(Chasm Trap)으로 나뉨



### 부채꼴 함정(Fan Trap)

- M:N 관계를 해소하기 위해 교차 엔티티를 추가하면서 발생 가능
- 잘못된 관계설정으로 인해 연계된 정보 추적이 불가능해질 때 발생
- 관계를 명확히 하여 해결



### 균열 함정(Chasm Trap)

- 엔티티 사이의 관계 누락
- 중복된 관계를 제거할 때 정말로 중복인지 재확인 필요
- 업무 관련 지식의 이해가 필요 -> 이러한 문제들은 단순 모델링 개념만의 문제가 아님!



# 트랜잭션

## 트랜잭션의 개념

- 데이터베이스를 사용하는 이유 중 하나
- 하나의 작업 단위를 안전하게 처리하게끔 보장
  - ex) A->B로 계좌 이쳬: A 계좌 금액의 감소, B 계좌 금액의 증가가 함께 성공하거나, 함께 실패해야 한다.
- 커밋(Commit): 모든 작업에 성공해서 DB에 반영하는 것
- 롤백(Rollback): 하나라도 작업이 실패하여, 작업 이전 상태로 돌리는 것



### 트랜잭션 ACID

- **ACID; Atomicity, Consistency, Isolation, Durability**
  - **원자성(Atomicity)**: 트랜잭션 내에서 실행한 작업은 하나의 작업인 것처럼 동시에 성공하거나 실패해야 한다.
  - **일관성(Consitency)**: 모든 트랜잭션은 일관성 있는 DB 상태를 유지해야 한다. ex) DB 무결성 조건을 항상 만족
  - **격리성(Isolation)**: 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리해야 한다.
    - 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준(isolation level)을 선택할 수 있다.
  - **지속성(Durability)**: 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다.
    - 중간에 문제가 발생해도 DB 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다. 
- **트랜잭션은 원자성, 일관성, 지속성을 보장함**
  - **격리성을 엄격하게 지키려면 병렬 처리가 불가능하다.** 때문에 ANSI 표준에서는 트랜잭션 격리 수준을 4단계로 나누어 정의했다.
- **트랜잭션 격리 수준(Isolation level)**
  - 커밋되지 않은 읽기(READ UNCOMMITED)
    - 연산중인 데이터 읽기 O, 쓰기 X
  - **커밋된 읽기(READ COMMITED)**
    - 일반적으로 많이 사용
    - 연산 완료 데이터 읽기O
  - 반복 가능한 읽기(REPEATABLE READ)
    - 선행 트랜잭션이 읽는 데이터 접근 X(~선행 트랜잭션 종료시까지)
  - 직렬화 가능(SERIALIZABLE)
    - 선행 트랜잭션이 읽는 데이터 영역 전체 접근 X



- 동시성과 데이터 정합성의 트레이드 오프
- 그 정도를 나누기 위해 트랜잭션 격리 수준
- 부정합 문제
  - DIRTY READ
    - 공유 락을 걸면 배타 락을 얻지 못하기에 수정 불가 -> 문제 해결
  - NON-REPEATABLE READ
  - PHANTOM READ
- 단계
  - READ UNCOMMITED
    - 커밋되지 않은 데이터를 받아올 수 있음
    - 정합성에 심각한 문제
    - DIRTY READ도 발생
  - READ COMMITED :white_check_mark:(JPA의 격리 수준)
    - UNDO 영역
    - DIRTY READ 문제 해결
    - NON-REPEATEBLE READ는 해결 못함
      - 동일 트랜잭션 내에서는 같은 조회 결과 보장
  - REPEATABLE READ
    - 트랜잭션 내에서 동일 조회(SELECT)에 대해 같은 결과를 보장함
    - tx_id가 자신보다 이전인 데이터만 조회 가능함
    - PHANTOM READ는 발생
      - SELECT FOR UPDATE
      - UNDO영역에는 쓰기 잠금을 걸 수 없음
      - UNDO 영역이 아닌 실제 DB값을 가져오기에 문제 발생
      - 팬텀 행이 발생
    - SERIALIZABLE
      - 가장 엄격한 격리 수준
      - 모든 부정합 문제 해결
      - 동시 처리가 거의 불가능하기에 성능 문제



## 트랜잭션 예시

### 개념

- 이하의 설명은 일반적인 개념으로, 구체적인 구현 방식은 DB마다 다르다.
- **트랜잭션 사용**
  - 변경 반영을 원하면 `commit`, 원하지 않는다면 `rollback`을 호출
  - `commit` 호출 이전은 임시 데이터 저장임.
    - 트랜잭션을 시작한 세션(사용자)에게만 변경 데이터가 보이며, 다른 세션(사용자)에게는 변경 데이터가 보이지 않음.
- **만일 커밋하지 않은 데이터를 다른 세션에서 조회할 수 있다면?**
  - 세션1의 커밋하지 않은 데이터를 조회한 것을 기반으로 세션2가 작업을 진행하는데, 세션1이 롤백했을 경우
    **데이터 정합성이 무너진다.** (READ UNCOMMITED)



### 자동 커밋, 수동 커밋

- 자동 커밋: 각각의 쿼리 실행 직후에 자동적으로 커밋을 호출
  - 커밋/롤백을 직접 호출하지 않아도 되지만, 트랜잭션 기능을 제대로 활용할 수 없음
  - 일반적으로 기본 설정으로 지정되어 있음
- 수동 커밋: `set autocommit false;`
  - 마지막에 꼭 커밋이나 롤백을 호출해야.
  - 만일 둘 중 하나를 호출하지 않으면 설정된 timeout이 경과되었을 때 자동 롤백된다.
- 자동/수동 커밋 모드를 설정하면 해당 세션에서 설정이 계속 유지됨. 중도 변경도 가능.
- 실제 트랜잭션을 실험해보고 싶을 경우 H2 콘솔을 두 개 띄우되, 서로 다른 세션이 뜨게 하자.
- **자동커밋 모드를 수동커밋 모드로 바꾸는 것이 트랜잭션의 시작!**



## DB 락

- 여러 세션이 동일 데이터를 수정하게 되면 트랜잭션의 원자성이 깨진다.
  - 한 세션이 트랜잭션을 시작하고 데이터를 수정하는 동안에는 커밋이나 롤백 전까지 다른 세션에서 해당 데이터를 수정할 수 없게 막아야 한다.
    -> **DB 락**
  - 과정
    - 세션1이 어떤 데이터를 변경하려고 시도할 때는 먼저 해당 데이터의 락을 획득해야 한다.
    - 해당 데이터의 락이 남아 있기에 세션1이 락을 획득한다.
    - 세션2가 동일 데이터를 변경 시도하면, 락이 없으므로 락이 돌아올 때까지 대기한다.
      - 락 대기시간을 넘어갈 경우 락 타임아웃 오류가 발생한다.
      - `set lock_timeout <milliseconds>`: 락 타임아웃 시간 설정
    - 세션1이 커밋을 수행하면, 트랜잭션이 종료되었기에 락을 반납한다.
    - 세션2가 락을 획득하고 작업을 수행한다. 작업이 종료된 후 락을 반납한다.



### 조회

- 변경과 달리, **일반적인 조회는 락을 사용하지 않는다.**

  - DB마다 다르지만, 일반적으로 조회 시에는 락을 획득하지 않아도 된다.

- **조회에도 락을 적용하고 싶다면**

  - **`select for update`** 구문 사용

    ```SQL
    set autocommit false;
    select * from member where member_id='memberA' for update;
    ```

  - 이 경우 조회 시에 락을 가져가버림

  - 트랜잭션 종료 시까지 해당 데이터를 변경하지 못하게 막아야 할 경우

    - 금전과 관련된 중요한 계산일 경우
    - 위 방식으로 락을 획득하고, 중요 작업을 마칠 때까지 트랜잭션을 종료하지 않으면 됨
  
  

- lock 종류

  1. Shared Lock (공유 락) : 읽기 O, 쓰기 X
     - Read Lock라고도 하는 공유락은 데이터를 읽을 때 사용하는 Lock입니다. Read Lock은 같은 Read Lock 끼리는 동시에 접근이 가능합니다. Database의 주요 기능인 데이터 일관성과 무결성을 해치지 않기 때문입니다. 사용자가 데이터를 읽어 갈 뿐, 데이터 변경이 없기 때문에 가능합니다. 대신 그 다음에 나올 Exclusive Lock의 접근을 막습니다.
  2. Exclusive Lock (배타 락) : 읽기 X, 쓰기 X
     - Write Lock이라고도 하는 베타락은 데이터를 변경할 때 사용하는 Lock입니다. 트랜잭션이 완료될 때까지 유지됩니다. Exclusive Lock이 끝나기 전까지 어떠한 접근도 허용하지 않습니다. 이 Lock은 다른 트랜잭션이 수행되고 있는 데이터에 대해서 접근하여 Lock을 걸 수 없습니다.

  - Update Lock(갱신 락)

  - Intense Lock



- 락 전략

  - optimistic (낙관적 락)
    - 여러개의 트랜잭션이 서로에게 영향을 주는 것없이 완료할 수 있다고 가정하는 것입니다.
    - commit 전에 각 트랜잭션은 자신의 데이터가 다른 트랜잭션들에게 변경되지 않았는지를 검증합니다. 만약 변경되어서 충돌된다면 commit 된 트랜잭션은 롤백되게 됩니다.
    - 애플리케이션 레벨
    - `@Version`
    - 실패 발생했을 경우 롤백 비용이 너무 큼
      - DB 레벨의 롤백은 간단하지만
      - 애플리케이션 레벨이기 때문에 일일히 처리해야 하기 때문
      - 차라리 비관적 락이 성능상의 이점이 있을 수 있음

  - pessimistic (비관적 락)
    - 충돌 가정
    - **트랜잭션이 시작될 때 Shared Lock 또는 Exclusive Lock을 걸고 시작**
    - 데이터 사용을 끝냈을 경우에만 애플리케이션 lock 을 해제
    - 데드락(Dead Lock)의 위험성이 있다.
      1. Shared Lock : 동시에 읽기 O, Update/Delete X
      2. Exclusive Lock : 읽기, 수정, 삭제 모두 X



### 부족한 부분?

- 트랜잭션의 상태
  - 부분 완료: 커밋 이전
  - 완료: 커밋까지 끝
  - 철회
  - 활성
  - 실패: 연산 중단된 상태

- Inno DB
  - 5 이후?
  - MySQL 내부 엔진
  - REPEATABLE READ 단계
  - 다른 DB와 동작이 다름
    - 그래서 REPEATABLE READ 사용해도 성능 문제가 적음

- DB와 애플리케이션의 의도 격리수준 차이가 발생할 경우?
  - 아마 DB 따라가고 말지
