## REST API란? 
API는 애플리케이션이나 디바이스가 서로 간에 연결하여 통신할 수 있는 방법을 정의한 규칙이다. REST(REpresentational State Transfer) API는 REST 아키텍쳐 스타일을 준수한 API이다. 이러한 이유로 REST API를 RESTful API라고도 한다. 

### 구성 요소 
- 자원 : URI
	- URI를 통해 자원을 식별해야 한다.
- 행위 : HTTP 메서드 
	- 자원에 대한 행위를 표현한다.
- 표현 : JSON, XML, TEXT 등 
	- 클라이언트가 자원의 상태에 대한 조작을 요청하면 서버는 이에 적절한 응답을 보낸다.
	- 특정한 상태의 자원에 대한 표현은 다양한 방식으로 표현 가능하다. 


### REST 아키텍쳐 스타일 
#### 1.  서버 - 클라이언트 구조 (Client - Server)
REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로 간 의존성이 줄어들게 된다. 
- 클라이언트와 서버는 서로간 완전히 독립적이어야 한다.

### 2.  무상태(Stateless)
HTTP 프로토콜 자체가 무상태 프로토콜이므로 REST 역시 이를 따르게 됩니다.
세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다. 때문에 서비스의 자유도는 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다.
- REST API는 서버측에서 클라이언트 상태를 관리하지 않는다.

### 3.  캐시 처리 가능 (Cacheable)
웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하기 때문에 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다. 이말은 즉, HTTP가 가진 특징 중 하나인 캐싱 기능을 적용할 수 있다.
캐시 사용으로 인해 응답시간이 빨라지고 여러 성능을 향상시킬 수 있습니다. 또한, 서버의 응답에 대해서 캐시 가능한 지 여부도 포함되어야 한다.
- HTTP/1.1 : Cache-Control , Age, Etag, Vary

### 4. 인터페이스 일관성 (Uniform Interface)
-   URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적으로 수행하는 아키텍처 스타일을 뜻합니다.
-   즉, HTTP 표준만 맞는다면 어떤 기술도 가능한 인터페이스 스타일이기 때문에 특정 언어나 기술에 종속되지 않고 모든 플랫폼에서 사용이 가능합니다.
	-   API 메서지만 보고, API를 이해할 수 있는 구조여야 합니다. (Self-Descriptive Messages)
		- Host 헤더 
	-   어플리케이션의 상태는 Hyperlink를 통해 전이되어야 합니다. 즉, 서버는 현재 이용 가능한 다른 작업에 대한 하이퍼링크를 포함하여 응답해야 합니다. (HATEOAS)
		- JSON에 서버에 보낼 수 있는 요청에 대한 정보를 클라이언트에 보내야 하낟.
	-   요청된 리소스가 식별 가능하며 클라이언트에 전송된 표현과 분리되어야 합니다. ( Resource Identification In Requests )
	-   수신한 표현을 통해 클라이언트가 리소스를 조작할 수 있어야 합니다.(Resource Manipulation Through Representations)


### 5. 계층화(Layered System)
-   REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있습니다.
-   예를 들어 API 서버는 순수 비즈니스 로직만을 수행하고 그 앞단에 보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 과 같은 기능들을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있습니다.


### 6.  코드 온 디맨드 (선택사항)
-   서버로부터 스크립트 받아서 클라이언트에서 실행합니다.
-   이는 꼭 충족할 필요는 없습니다.


## REST의 규칙
1.  URI는 명사를 사용한다.
2.  슬래시로 계층 관계를 표현한다.
3.  URI의 마지막에는 슬래시를 붙이지 않는다.
4.  URI는 소문자로만 구성한다.
5.  가독성이 떨어지는 경우 하이픈을 사용한다.


## REST API여야 할까? 
Uniform Interface 제약조건은 비효율적이다. 애플리케이션에 필요한 정보가 아닌 표준화된 형식으로 데이터를 전달하기 때문에 상황에 따라 최적이 아닐 수 있다.
